+++
title = "《我们时代的神经症人格》读书笔记 - 前言"
date = "2017-01-07T08:27:23.000Z"
categories = ["读书笔记", "心理", "社科"]
excerpt = "卡伦霍尼生平简介，思想发展，以及《我们时代的神经症人格》主要观点"
+++
## 一、霍妮

### 1.1 生平
卡伦·霍妮（Karen Horney）德裔美国心理学家、精神分析社会文化学派主要代表人物。

在她的回忆中，父亲是一个可怕的人物，他看不起她，认为她外貌丑陋天资愚笨，同样，她感到母亲偏爱哥哥，对她十分冷落。我认为生活在这个环境中可能是她后来发展出自己的女性模式，反对弗洛伊德观点的一个重要诱因。

简单列下生平以反映她的思想随环境的发展：

- 13岁立志当医生
- 1901 经过斗争进入中学
- 1906 先后进入弗莱堡大学、哥廷根大学和柏林大学学医
- 1915 医学博士，接受精神病学和精神分析训练
- 1909 结婚
- 1910 是从弗洛伊德得意门生亚伯拉罕与萨克斯
- 1917 发表第一篇精神分析论文《精神分析治疗的技术》
- 思想第一阶段开始
    - 1920 创立柏林精神分析研究所
    - 1932 接受邀请担任美国芝加哥精神分析研究所副所长
- 思想第二阶段开始
    - 1937 因兴趣不和和她将大部分精力投入到精神分析活动中离婚
    - 1937 《我们时代的神经症人格》
    - 1939 《神经分析新法》
- 思想第三阶段开始
    - 1943 迁居纽约，创立私人诊所，加盟纽约社会研究新学院（原书逻辑有问题，待考）
    - 1942 《自我分析》
    - 1945 《我们的内心冲突：一种神经症结构理论》
    - 1950《神经症与人的成长：追求自我实现》
- 晚年 对佛教禅宗感兴趣，与日本禅学大师铃木大拙有交往，病逝前到访日本
- 1952 年病逝

### 1.2 思想发展

大致分为三个阶段。

#### 1.2.1 第一阶段

20世纪20年代、30年代早期，即在德国和初到美国期间。

主要关注女性心理学问题，1923年发表《论女性阉割情节起的起源》，1925年弗洛伊德发表《两性解剖差异所带来的心理后果》对其作出批评性回应。

固守传统精神分析理论框架的同时，开始修正弗洛伊德关于女性心理学的观点。反对弗洛伊德**视女性为有缺陷、永远具有局限性**的女性模式，她提出，女性具有积极的原始性气质和自我评价。**摒弃了从男性视角说明女性、以男性标准衡量女性心理发展的做法**。脱离了弗洛伊德**解剖结构决定命运**的信条，强调**文化因素是女性问题及其性别定位的重要诱因**。

这一阶段她发表了很多才华横溢的论文，但是由于走在时代前面，没有得到充分重视，去世后由凯尔曼汇编成《女性心理学》，女性主义者发现了霍妮，她预示了女性主义者许多观点。

#### 1.2.2 第二阶段

30年代后期，即芝加哥精神分析研究所和纽约精神分析研究所任职期间。

移居美国后霍妮诊治了不同文化背景的患者，开阔了思路。同时受阿德勒（Alfred Adler，著有《自卑与超越》）等精神分析家和美国人类学家、社会学家影响，向**更激进方向**转变。创立了新的文化神经症理论。美国大萧条使霍妮发现弗洛伊德的理论不适应临床实践，**彻底摒弃**了弗洛伊德理论的基本前提，强调以**文化和人际关系取向**来代替弗洛伊德的生物决定论取向，主张**文化在精神症的冲突与防御中作用**。在《我们时代的精神人格》达到顶峰，《精神分析新法》中，对弗洛伊德的方法全面清算。

#### 1.2.3 第三阶段
40年代后，创建美国精神分析研究所之后。

宽松环境发展出成熟理论，即**精神症人格理论**，具体反映在《自我分析》，《我们的内心冲突：一种神经症结构理论》，和《神经症与人的成长：追求自我实现》等。

霍妮认为，**神经症源自人际关系失调，从而使人失去安全感、产生焦虑，为对抗焦虑，会形成一些潜意识的防御策略**，霍妮称之为神经症需要或者神经症倾向。

- 《自我分析》中她列举了10种常见神经症需要
- 《我们的内心冲突：一种神经症结构理论》进一步概括为三大类型-趋向他人、反对他人和逃避他人，每种倾向代表对待他人与自己的基本态度和生活哲学和基于此的人格类型
- 《神经症与人的成长：追求自我实现》**把人格看成完整的动态的自我意象（self-image）**，区别于弗洛伊德的自我（ego），她认为**人自身代表对自己的看法**。由于个人生活经验不同存在三种基本形态：
    - 真实自我（潜在的，real self）
    - 理想自我（idealized self）
    - 现实自我（actual self）

## 二、《我们时代的精神症人格》主要观点

这本书是霍妮对正统精神分析的彻底批判和修正，标志着其思想的形成。书中大量涉及我们可以通过自我观察的值得东西和常识性例子。研究方法是**非生物学和非本能的**。

阐述了其文化神经症理论的基本主张，论证了文化因素与神经症形成的关系，提出以文化决定论代替弗洛伊德的生物决定论。

产生神经症的个人内心冲突，虽然不排除性压抑、遗传禀赋、童年经历等个人特征，但本质却来源于一定社会的文化环境对个人的影响。特定文化环境会导致神经症的出现，文化环境归根结底地决定神经症的形式。

对于**个体神经症是如何产生的**，霍妮认为，存在一种一切神经症的共同基本因素：**焦虑**，以及被建立起来对抗这些焦虑的各种防御机制。焦虑始终是引发神经症的过程和持续动力。

儿童本身是无能力的，必须依赖父母才能满足自身需要，如果父母没有给予儿童足够温暖，就会唤起儿童心中的敌意，称为**基本敌意**，对基本敌意的压制会导致焦虑，称为**基本焦虑**，对整个世界充满敌对感到软弱无助。父母不当的教养方式所造成的敌意会泛化和投射到周围的世界和其他人身上。

霍妮是从社会文化特别是人际关系冲突的视角解释了神经症形成的机理，颠覆了弗洛伊德的“神经症起源乃是文明与本能的冲突”的观点。开辟了精神分析运动的新方向。

## 三、霍妮的学术影响

1. 开创了精神分析的社会文化学派
2. 间接影响同代和其后的精神分析学家
3. 精神分析临床实践产生了重要影响
4. 为新精神分析通向后来星期的人本主义心理学开辟了道路

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).