+++
title = "基于Jekyll的博客系统"
date = "2017-01-07T18:13:14.000Z"
categories = ["misc"]
+++

Jekyll其实大家用了很久了，以前我在“自豪地采用Wordpress”，但世界上最好的语言DO $5的plan是实在是跑不起，最近忍无可忍才更换，也顺便换了L家更贵的plan，当然速度也快不少。一些使用心得和注意事项，供比我还后来的人参考。

## 简介
Jekyll不同于以前用的CMS，它只是一个静态网站生成器 - 但这对于一个博客已经够用了，相比之下CMS对于博客来说太重了。所以Jekyll的优点就是简单，没有数据库，什么都没有。就是你写md，然后它帮你生成html，放到你配置的URL路径对应的path而已。

Jekyll支持一种叫liquid的模板语言，正是靠它通过模板生成了一整个site，很简单的syntax，默认已经选择了minima主题，参考它已有的框架，很简单上手。

没有服务器，怎么发表文章？怎么鉴权？Git作为一种分散式版本管理系统再合适不过，和Jekyll是天造地合，随时随地都可以pull下来添加文章。想要换一个地方部署，只要clone一下。再也不怕转移起来麻烦了。。。

## 安装

安装中可能遇到的坑：
- 执行build时可能说缺少json这个gem，加到Gemfile里，重新`bundle install`即可
- 用于`--watch`参数监视fs change自动build的库用到libffi，不知道为什么装了libffi-devel, libffi-static，配了path，ffi的gem即使编译过了在运行时也会报找不到libffi的错，CentOS 7有这个问题，但很少在CentOS 7上写blog和实时review，所以也不需要watch，指定`—no-watch`即可

## 基于Github Pages的部署

一开始我使用Github Pages来部署，连自己的server都不用了，还支持自定域名，很好很强大。只需要建一个{用户名}.github.io的repo，然后推上去，Github会自动build。`_site`这个目录是Jekyll输出build结果的地方，github会帮你build，所以可以放进.gitignore。

为了引入分页，使用了`jekyll-paginate` plugin，Github Pages支持的gem plugin是有限的，但我有看到`jekyll-paginate`是支持的，只是不work，还有一些看起来和本地build出来不一样的奇奇怪怪的问题，所以我今晚还是放到我自己的server上部署了，反正都买了，带宽闲着也是闲着。。。如果使用gh，用Jekyll plugin可以[这里][gh plugins]先查查是否支持。

如果实在不支持又想用Github Pages，没关系啊，Jekyll就是个静态站嘛，本地build好，把刚才说的`_site`目录推上去，不给他们build就好了呗。

## 基于自己server的部署 - 使用git hooks

刚才说到两个是用Github Pages的约束：有限的plugin支持，build的结果可能有差异但是却不能debug。所以还是在自己的server上可控一点。

在自己server上也能实现如Github Pages的功能，你只需要push一下，remote就会自动build好，无需先推到central server，然后再ssh上server，再拉下来build。。。只需要自建git repo使用git hooks即可，下面是个官网提供的[例子][deployment example]，我做下注释。

需要用到三个文件夹，一个是用来做repo的，即下面的`myrepo.git`；由于repo里面存的是object，我们需要再在一个临时文件夹，即下面的`$HOME/tmp/myrepo`，clone到这个文件夹还原成目录方便进行下一步；还有一个放build结果，即对外访问的要写进nginx配置的文件夹，下面是`/var/www/myrepo`。

```
laptop$ ssh deployer@example.com
server$ mkdir myrepo.git
server$ cd myrepo.git
server$ git --bare init
server$ cp hooks/post-receive.sample hooks/post-receive
server$ mkdir /var/www/myrepo
```

可能有的git版本没有`hooks/post-receive.sample`这个文件，但这个hook还是有的，不拷贝而是新建一个post-receive文件即可，然后即可将下面几行加入`myrepo.git/hooks/post-receive`：

```
GIT_REPO=$HOME/myrepo.git
TMP_GIT_CLONE=$HOME/tmp/myrepo
PUBLIC_WWW=/var/www/myrepo

git clone $GIT_REPO $TMP_GIT_CLONE
jekyll build -s $TMP_GIT_CLONE -d $PUBLIC_WWW
rm -Rf $TMP_GIT_CLONE
exit
```

这样server 端就准备好了，在本地添加server上的repo，再push的时候就会生效了：

```
laptops$ git remote add deploy deployer@example.com:~/myrepo.git
laptops$ git push deploy master
```

需要注意的是，如上边说的，如果你是自己建的`post-receive`这个文件，要记得chmod给它一个可执行权限，不然是不会执行这个hook的，我server上的git版本1.8.3.1就这个问题。

另外要注意权限问题，三个文件夹该用户都要有权限写。

在remote add这一步，如果SSH使用了不标准端口怎么办？可以显式使用协议地址：
```
git remote add deploy ssh://deploy@example.com:{port}/~/myrepo.git
```

## 可能的优化

二进制文件放进git是大忌，所以将来可能会将照片移出repo，放在一个单独的http服务。

对Ruby不熟悉，用起来还是觉得悬，所以，最大的优化恐怕是有时间自己写个webapp和REST API做博客啦 XD。


[gh plugins]: https://pages.github.com/versions/
[deployment example]: https://jekyllrb.com/docs/deployment-methods/
